# Git(깃) 이란?


- 💡 Git은 **버전 관리 시스템** 을 사용하기 위한 프로그램이다

<br>

## 버전 관리 시스템이란?

- 버전 관리 시스템은 VCS(Version Control System) 이라 불린다. 문서나 설계도, 소스 코드 등의 변경 사항, 즉 버전을 관리해주는 소프트웨어이다.

- 버전 관리 시스템은 코드의 변경 이력을 쉽게 추적 하며, 이전 버전으로 되돌릴 수 있어 실수나 문제 발생 시 빠르게 복구할 수 있다. 또한 여러명이 동시에 작업도 가능하여 협업에 강점을 갖고있다.

<br>

## Git의 장점

- **이력 관리**: 코드의 변경 사항을 추적하고, 언제 어떤 변경이 이루어졌는지 확인할 수 있습니다.

- **협업 용이**: 여러 사람이 동시에 작업해도 충돌 없이 효율적으로 협업할 수 있습니다.

- **복구 용이**: 실수로 인한 문제 발생 시, 이전 버전으로 쉽게 복구할 수 있습니다.

- **코드 품질 향상**: 변경 사항을 단계적으로 검토하고, 코드 리뷰를 통해 품질을 유지할 수 있습니다.

- **효율적인 브랜치 관리**: Git은 브랜치 생성과 병합이 매우 빠르고 효율적이어서 다양한 실험과 기능 개발을 독립적으로 진행할 수 있습니다.

- **분산형 구조:** Git은 분산형 버전 관리 시스템으로, 각 개발자가 로컬에서 전체 리포지토리를 갖고 작업할 수 있어 네트워크 연결 없이도 작업할 수 있습니다.

<br><br>

# Git(깃) - 필수 용어 한줄 요약!

### fork(포크)

- 💡 **원격 저장소를 내 GitHub 계정으로 복사하는 기능(GitHub에 있는 기능)**
<br><br>
다른 사람 프로젝트를 내 GitHub에 복제해서 나만의 원격 저장소를 만드는 것이며, 원본 프로젝트에 반영하고 싶다면, `remote` 로 연결하고 `push` 후 `pull request(PR)`을 보내야 함

### clone(클론)

- 💡 **원격 저장소(GitHub)를 내 컴퓨터에 복사해오는 행위 (Git 명령어다!)** 
<br><br>
원본 저장소를 그대로 가져오니까, 모든 커밋 히스토리와 브랜치도 함께 복사가 된다.
**원격 저장소에 push할 권한**이 있다면 `push`도 가능


### branch(브랜치)


- 💡 **간단히 말하면 복사본**이다. 
<br><br>
프로젝트의 메인 줄기에서 새로운 가지를 치듯이 복사한 소스코드로 독립적으로 계속 버전을 만들고 작업할 수 있으며, main(master)브랜치와 병합을 할 수도 있다.


### Merge(병합,머지)


- 💡 Merge(병합,머지)는 **두 개 이상의 브랜치를 하나로 합치는 과정**을 의미한다.
작업하던 브랜치들 끼리 버전을 맞추거나, 저장을 하기 위해 사용하기도 한다.



### rebase(리베이스)

- 💡 브랜치를 합칠 때 **특정 브랜치의 시작점을 다른 브랜치의 최신 커밋 위로 옮기는** 방법

<br>

A---B---C (main)
<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;\\
<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;D---E (feature)

<br>

**→ rebase 하면**


A---B---C---D'---E' (feature)


### checkout(체크아웃)

- 💡 **다른 브랜치나 커밋으로 "작업 위치"를 이동**하는 명령어

### HEAD(헤드)


- 💡 헤드란 **현재 체크아웃한 브랜치의 가장 최신 커밋을 가리키는 포인터**

- **주의! 체크아웃한(detached HEAD) 상태에서는 커밋 안하는게 좋다!**

<br><br>

# 커밋(Commit)이란?

<br>

- 간단하게 저장이다. 비유하자면 **게임의 세이브 기능**이라고 생각하면 좋다.
<br><br>
세이브 파일을 만들어 놓는다면 실수하더라고, 실수 이전으로 돌아갈 수 있기 때문에 Git에서는 **코드나 파일을 수정한 순간**을 **커밋**이라는 세이브 포인트로 저장하는 것이다
<br><br>
게임 세이브할 때마다 설명 적는 것처럼 커밋할 때도 **“여기까지 작업 완료”** 같은 메시지를 같이 남겨둘 수 있다.

- Q. 그럼 자동 저장+자주 저장하면 좋은거 아닌가요?
<br><br>
A. 아니다.
<br><br>
게임할 때 **한 걸음마다 세이브**하면 의미 없는 세이브가 너무 많아져서 정작 중요한 순간을 찾기 힘들어 지기 때문이다.
<br><br>
그래서 **보스전 직전, 레벨업 후 같은 의미 있는 순간에 세이브**하는 게 좋다.

<br>

## 그렇다면 Git에서 의미 있는 Commit의 타이밍은?

<br>

- 커밋에 정답은 없지만 이런 말은 있다.
<br><br>
**💡 One commit per logical change**
<br><br>
해석하면 “커밋은 논리적 변경이 있을 때마다 하나 만들면 된다” 라는 뜻이다.
<br><br>
하지만 감을 잡기 힘드니 쉽게 1시간에 1~2번 정도 **기능 완성, 버그 수정 같은 의미 있는 순간마다 커밋** 한다고 생각하면 좋을 것 같다.

<br><br>

# Git Directory

<br>

(Git 저장소, <.git> 폴더, Git 폴더 등으로 불리며 이 아래로는 Git 폴더라는 명칭으로 부를예정이다.)
<br><br> Git 의 기본적인 Add / Commit / Push 명령어를 이용해 **변경내역을 저장하고 버전을 관리하기 위해 필요한 디렉토리(폴더)이다.

<br>

### Git 폴더 만드는 방법 2가지

1. 기존 폴더(로컬 디렉토리)를 이용해 Git 폴더를 만드는 방법

2. Git Bash, GitHub 원격 저장소를 Clone 해서 Git 폴더를 만드는 방법
<br><br>
이렇게 두가지가 있으며,
<br><br>
기존 디렉토리를 사용하려면, `git init` 명령어를 사용
<br><br>
GitHub 원격 저장소를 이용하려면 `git clone https://github.com/내아이디/저장소명.git` 하면 된다

<br><br>

# Git의 3가지 상태와 3가지 영역(심화 과정)

- Git은 파일을 **Committed, Modified, Staged** 이렇게 세 가지 상태로 관리한다.
<br><br>
또한 Commit을 할때 **Working Directory, Staging Area, Git Directory(.git 폴더)** 이렇게 3가지 영역을 바탕으로 작동한다.

<br>

## **초간단 요약!!!!!!!!!!!!!**

<br>

- 파일을 수정했는데 아직  **Staging Area**로 옮기기 전이라면 **Modified** 상태
<br><br>
**Modified** 상태인 파일을 `git add` 명령어를 이용해 **Staging Area**(스테이징 영역) 에 올리면 **Staged** 상태
<br><br>
**Staging Area**에 올라온 Staged 상태의 파일을 커밋(Commit)하면 **Git Directory**에 저장되고, **Committed** 상태가 된다.

<br><br><br><br>
> **References**
<br><br>
[Git 공식 문서](https://git-scm.com/book/ko/v2/%ec%8b%9c%ec%9e%91%ed%95%98%ea%b8%b0-%eb%b2%84%ec%a0%84-%ea%b4%80%eb%a6%ac%eb%9e%80%3F#ch01-getting-started)
<br><br>
[Git 기초 Branch, Merge, Rebase](https://chinmichael.github.io/git/git_branch/)
<br><br>
[2023 OSSCA 기본 교육](https://www.youtube.com/watch?v=vv6Bi9fIf80&list=PL8MaVgZDhGk-z7cezrPFJ5y6v3GW_S1iF)
<br><br>
[Git 3가지 영역 (Staging Area) - Commit 이해하기](https://iseunghan.tistory.com/322)
<br><br>
[Git 기초 Commit, Revert, Reset 하기](https://chinmichael.github.io/git/git_commit/)